---
title: 宜兴横山水库运行管理矩阵平台基本建成
source: http://js.news.cn/20240620/77aa07a7a3e845ffb098921e149aba3b/c.html
---

# 宜兴横山水库运行管理矩阵平台基本建成

日前，从市水利局获悉，横山水库运行管理矩阵平台已基本建成，成功构建“四全、四制（治）、四预、四管”四个专题板块内容，完成水库上下游和库区孪生建模，形成高精度空间数据可视化底板。

横山水库是太湖流域厔溪河上游重要的拦蓄工程，也是省六座大型水库之一。水库集水面积154.8平方公里，总库容1.12亿立方米，水质常年保持在Ⅱ~Ⅲ类，是一座保障30万人防洪安全和100万人饮水安全的大（2）型水库。去年底，横山水库成为水利部首批现代化水库运行管理矩阵建设试点水库。

为探索全国现代化水库运行管理矩阵建设，市水利局和横山水库管理所在高效完成基础情况摸排梳理、实施方案编制的前提下，围绕推进全覆盖、全要素、全天候、全周期“四全”管理，完善体制、机制、法治、责任制“四制（治）”体系，强化预报、预警、预演、预案“四预”措施，加强除险、体检、维护、安全“四管”工作的思路，迅速组织运行管理矩阵平台建设。

目前，横山水库运行管理矩阵平台已基本建成，尤其是着重打造的水库“四预”，在平台中建立了较为完善的雨水情测报三道防线及监控预警指标，结合专业模型通过对典型降雨、未来降雨的预报预测，实现对上游来水汇水、库区水位变化、下游泄洪、水库调洪演算分析等场景的仿真推演，并根据下游人口分布、基础设施情况形成动态预案。同时，可反向推演水库调度安全运行限制条件，及时发现问题，提出防范风险措施，为水库防洪保安全提供科学参考。

下阶段，横山水库管理所将利用AI智能视频监控、大坝渗流监测等现代技术手段，持续提高水库运行管理数字化、信息化水平，为现代化水库运行管理矩阵建设贡献更多横山经验。

